---
hidden: true
title: "我的字幕组生涯"
date: 2015-04-18 02:39:01
tags: 字幕组
categories:
  - 字幕组后期
---

23 年来，要问我坚持的最久的一件事，果然还是字幕组，不知不觉已经在这个圈子里摸爬滚打六年了。

要说起这段历史，就不得不从我的网龄说起：我是初二（其实算初三吧）的时候开始接触互联网的，初中以及高中加起来 5 年间，我全都在学校旁的一间黑网吧进行网上冲浪。当然了，我们这边农村的黑网吧还是不错的，因为我经常会在网吧下载动画片、音乐之类的（当时我有个小 P4），所以每次我去上网的时候老板都会给我切换到单独的一条线路，防止影响到其他打游戏的人。这5年间，我一秒钟都没碰过网络游戏，对于我来说，网络是神奇的，无所不知（当时真的觉得度娘无所不知）的，我可以轻易从互联网上获取到动画片、音乐等资源，比如红旅（当时最喜欢去的动漫 BBS）等等。

<!--more-->

我刚上高一那会儿，由于我很喜欢动漫，经常看动画片，所以对于猪猪字幕组、澄空学园字幕组等这些鼎鼎有名的国内字幕组老大也是略有了解，因为字幕组在发布作品时都会附带字幕组信息以及免责声明，所以也就见怪不怪了。

真正自己接触字幕还是出于因缘巧合，当时自己下载了一个 MV（具体忘了是啥了...），也不知咋的就想说能不能给它弄个字幕上去，因为自己本身对字幕组这个“行业”也是比较崇拜和感兴趣的，于是自己开始从百度上搜索相关资料，转而来到漫游字幕组的 BBS，接触到了 PopSub 这个字幕制作软件，一开始接触这个软件真的是不会玩，尤其是那个字幕外挂插件 VobSub（VSFilter.dll）的安装，当时对于解码器这类词眼完全不明所以，更不要提 K-Lite、完美解码这类功能齐全的播放器、解码器集合包。那一句注册 VSFilter.dll 的命令行估计是我接触 Windows 以来敲过的第一句代码：regsvr32 VSFilter.dll。后面照着教程陆陆续续的高了起来，几分钟的视频愣是花了不少时间才弄了个像点样子的字幕出来，能正确的在声音开始到结束期间显示相应的文字，还能改一下字体的大小、颜色、位置啥的，当时第一次做出字幕来不知道有多开心，因为我这个人就喜欢学些奇怪的东西。

字幕制作初有小成后，问题接踵而至：怎么弄进视频里？当时不懂得这个叫做“内嵌”，于是变着个花样搜索“字幕弄进视频”之类的字眼，总算看到了“内嵌”这个专有名词，然后继续搜索相关的软件，第一个到我手上的是当时网络上非常流行的流媒体格式 RMVB 的编码工具：Easy RealMedia Producer（简称 ERP），当时的 RMVB 格式是非常风靡的，给予所有的动漫字幕组发布都是用的 RMVB，后期有的会再补上一份清晰度更高的 AVC-MKV（当时会这么做还不多），主要都是发布 BDrip 的时候才会采用 AVC。当时 AVC 还算是比较新的技术，用的人不多，主要还是 RMVB 和 DivX，后面从 12 年开始国内各大字幕组开始约定俗成，统一使用 AVC 作为视频编码格式，RV 基本上除了少数抢首发的字幕组之外再无人使用，观看者们也开始逐渐接受 AVC 这个当时还算比较新颖的格式，刚开始观众们无法接受主要是当时 AVC 体积普遍比较大（因为照顾画质），相比 RV 那种油画一般的画面需要更多的带宽用于下载，花费的时间也相应增多，所以部分人刚开始是不怎么接受的。

在这段期间，我接触到了两个对我影响非常重要的软件以及认识了几个对我影响十分重大的人，这两个软件分别是 VirtualDubMod（简称 VDM）以及 MeGUI，这两个软件可以调用 x264 编码器编码出 AVC 格式的视频，我也从此进入了另一个圈子 —— 压制圈。同时在 MeGUI 吧结识了几个重要的人：二次の禁断、马鹿以及逝雪，这就是缘分。

第一个加入的字幕组是漫猫字幕组，当时我还只会做简单的时间轴，纯粹对白，然后修饰一下字体、颜色之类的，不过我印象中进了漫猫并没有做过任何事，后来也不知道怎么的就被请出来了。。。算了，后面进了生徒会字幕组，从字幕组吧看到的招募，也是我一直做到现在的字幕组。

未完待续，突然发现要回顾这些还真是有点长啊~~
